


## 合约接收ETH receive和fallback
* receive() 接收ETH
* fallback() 处理合约中不存在的函数调用（代理合约proxy contract）
### 接收ETH函数 receive
receive()只用于处理接收ETH。一个合约最多有一个receive()函数，声明方式与一般函数不一样，不需要function关键字：receive() external payable { ... }

receive()函数不能有任何的参数，不能返回任何值，必须包含external和payable。

当合约接收ETH的时候，receive()会被触发。receive()最好不要执行太多的逻辑因为如果别人用send和transfer方法发送ETH的话，gas会限制在2300，receive()太复杂可能会触发Out of Gas报错；如果用call就可以自定义gas执行更复杂的逻辑（这三种发送ETH的方法我们之后会讲到）。

我们可以在receive()里发送一个event，例如：
```
    // 定义事件
    event Received(address Sender, uint Value);
    // 接收ETH时释放Received事件
    receive() external payable {
        emit Received(msg.sender, msg.value);
    }
```
有些恶意合约，会在receive()函数嵌入恶意消耗gas的内容，使得一些退款合约不能正常工作：Akutar NFT项目因此被永久锁定了11539 ETH，接近2亿元！因此写包含退款等逻辑的合约时候，一定要注意这种情况。

### 回退函数 fallback
fallback()函数会在调用合约不存在的函数时被触发。可用于接收ETH，也可以用于代理合约proxy contract。fallback()声明时不需要function关键字，必须由external修饰，一般也会用payable修饰，用于接收ETH:fallback() external payable { ... }。

我们定义一个fallback()函数，被触发时候会释放fallbackCalled事件，并输出msg.sender，msg.value和msg.data:

    // fallback
    fallback() external payable{
        emit fallbackCalled(msg.sender, msg.value, msg.data);
    }
receive和fallback的区别
receive和fallback都能够用于接收ETH，他们触发的规则如下：
```
触发fallback() 还是 receive()?
           接收ETH
              |
         msg.data是空？
            /  \
          是    否
          /      \
receive()存在?   fallback()
        / \
       是  否
      /     \
receive()   fallback()
```
简单来说，合约接收ETH时，msg.data为空且存在receive()时，会触发receive()；msg.data不为空或不存在receive()时，会触发fallback()，此时fallback()必须为payable。

receive()和payable fallback()均不存在的时候，向合约发送ETH将会报错。

总结
这一讲，我介绍了Solidity中的两种特殊函数，receive()和fallback()，他们主要在两种情况下被使用，他们主要用于处理接收ETH和代理合约proxy contract。

参考: https://mirror.xyz/wtfacademy.eth/EroVZqHW1lfJFai3umiu4tb9r1ZbDVPOYC-puaZklAw
